{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf400
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red26\green26\blue26;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c13333\c13333\c13333;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\margl1440\margr1440\vieww21000\viewh14640\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs28 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
El sistema solar es el sistema planetario en el que se encuentran la Tierra y otros objetos astron\'f3micos que giran directa o indirectamente en una \'f3rbita alrededor de una \'fanica estrella conocida como el Sol.1\
\
La estrella concentra el 99,75 % de la masa del sistema solar,\uc0\u8203  y la mayor parte de la masa restante se concentra en ocho planetas cuyas \'f3rbitas son pr\'e1cticamente circulares y transitan dentro de un disco casi llano llamado plano ecl\'edptico.\u8203  Los cuatro planetas m\'e1s cercanos, considerablemente m\'e1s peque\'f1os Mercurio, Venus, Tierra y Marte, tambi\'e9n conocidos como los planetas terrestres, est\'e1n compuestos principalmente por roca y metal.\u8203  Mientras que los cuatro m\'e1s alejados, denominados gigantes gaseosos o "planetas jovianos", m\'e1s masivos que los terrestres, est\'e1n compuesto de hielo y gases. Los dos m\'e1s grandes, J\'fapiter y Saturno, est\'e1n compuestos principalmente de helio e hidr\'f3geno. Urano y Neptuno, denominados los gigantes helados, est\'e1n formados mayoritariamente por agua congelada, amoniaco y metano.\u8203 \
\
El Sol es el \'fanico cuerpo celeste del sistema solar que emite luz propia,9 debido a la fusi\'f3n termonuclear del hidr\'f3geno y su transformaci\'f3n en helio en su n\'facleo.\uc0\u8203  El sistema solar se form\'f3 hace unos 4600 millones de a\'f1os a partir del colapso de una nube molecular. El material residual origin\'f3 un disco circunestelar protoplanetario en el que ocurrieron los procesos f\'edsicos que llevaron a la formaci\'f3n de los planetas. El sistema solar se ubica en la actualidad en la nube Interestelar Local que se halla en la Burbuja Local del brazo de Ori\'f3n, de la galaxia espiral V\'eda L\'e1ctea, a unos 28 000 a\'f1os luz del centro de esta.\
\
El sistema solar es tambi\'e9n el hogar de varias regiones compuestas por objetos peque\'f1os. El cintur\'f3n de asteroides, ubicado entre Marte y J\'fapiter, es similar a los planetas terrestres ya que est\'e1 constituido principalmente por roca y metal. En este cintur\'f3n se encuentra el planeta enano Ceres. M\'e1s all\'e1 de la \'f3rbita de Neptuno est\'e1n el cintur\'f3n de Kuiper, el disco disperso y la nube de Oort, que incluyen objetos transneptunianos formados por agua, amon\'edaco y metano principalmente. En este lugar existen cuatro planetas enanos \'93Haumea, Makemake, Eris\'94 y Plut\'f3n, el cual fue considerado el noveno planeta del sistema solar hasta 2006. Este tipo de cuerpos celestes ubicados m\'e1s all\'e1 de la \'f3rbita de Neptuno son tambi\'e9n llamados plutoides, los cuales junto a Ceres, poseen el suficiente tama\'f1o para que se hayan redondeado por efectos de su gravedad, pero que se diferencian principalmente de los planetas porque no han vaciado su \'f3rbita de cuerpos vecinos.\
\
Adicionalmente a los miles de objetos peque\'f1os de estas dos zonas, algunas docenas de los cuales son candidatos a planetas enanos, existen otros grupos como cometas, centauros y polvo c\'f3smico que viajan libremente entre regiones. Seis planetas y cuatro planetas enanos poseen sat\'e9lites naturales. El viento solar, un flujo de plasma del Sol, crea una burbuja de viento estelar en el medio interestelar conocido como heliosfera, la que se extiende hasta el borde del disco disperso. La nube de Oort, la cual se cree que es la fuente de los cometas de per\'edodo largo, es el l\'edmite del sistema solar y su borde est\'e1 ubicado a un a\'f1o luz desde el Sol.}